charte un spectateur ton mtv bonsoir je suis ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau grand procès de l'histoire d'israël toujours en très bonne compagnie avec notre spécialiste du droit et de la loi greg va être mon soir greg van sant lui aller comment tu vas fallu alors greg ce soir tu as choisi de nous raconter une affaire terrible qui a bouleversé et même divisé l'opinion israélienne tout simplement parce qu'elle impliquait un soldat de tsahal de 19 ans et que les rails alim quoi qu'on en dise c'est un petit peu nos enfants à tous dans ce pays alors bien sûr je veux parler de la fère et les ors azaria pourquoi ce sujet aujourd'hui d'abord essayé de mettre un petit peu dans le contexte l'histoire on est en
mars 2016 on est on est un rêve rhône en plein pour rim de soldats qu'ils sont dans un poste de contrôle à gijon sont soudainement attaqué par des terroristes palestiniens qui viennent et les assaillent et avec un couteau le soldat qui se trouve là bas et poignardé et blessé légèrement il arriva tu es un terroriste et l'autre il blesse grièvement et l'événement s'arrête là c'est à dire que le soldat a tué un terroriste l'autre est couché par terre lourde et essais hors d'état de nuire dit on est bien d'accord et il appelle donc du renfort le renfort arrive et parmi deux renforts une unité de paramédics arrive pour soigner et donné un premier des premiers soins c'est cela qui étaient blessés et parmi ces soldats
et un soldat qui s'appelle eleonora zaria qui vient qui soigne donc ce soldat qui a fait preuve vraiment de de courage et de bravoure et en un coup il termine un petit peu de lui donner les premiers soins ils voient que le nôtre terroriste est par terre au hors d'état de nuire effectivement il dépose son casque il charge son arme et lui tirent dessus alors ça on le sait parce que une personne un habitant du quartier film tout avec son téléphone et balancent tout ça à b tselem d'abord et après b tselem sur les réseaux sociaux exactement donc directement ça fait un grand bruit ça fait ça passe dans tous les journaux télévisés ça passe sur tous les sites internet possibles et imaginables directement aux relativement directement
après azaria et est arrêté et une enquête est ouverte alors la vie du la vidéo comme tu as dit est diffusée un peu partout comment est-ce que ça se passe dans ce dans ce genre de cas quelle est la procédure quand il s'agit d'un soldat en ce à dire en service obligatoire votre tous les soldats sont soumis 1 d'une part au code pénal israélien de 2 à la loi martiale et de 3 à certains codes et règles de salles comme dans n'importe quelle organisation de ce type il ya une ligne de directoire de direction de comment hérarchie voyez ni hiérarchie et donc de le commandant de ce soldat référer à son commandant supérieur qui a préféré à son commandant supérieur et ils ont commencé donc a ouvert sa ouvrir cette enquête pour
comprendre qu'est ce qui s'est passé parce que c'était pas très clair pourquoi est ce qu ont un coût alors que le terroriste par terre le solde a décidé de charger son armée de tirer dessus alors à l'issue de l'incident comme tu l'as dit le la signalisation du de l'incident passe de commandes en commandant le signalement pendant la journée alors il faut dire que c'est pas tout de suite qu'il est arrêté il continue à sécuriser la noyade à le défilé de pourim de revlon et ses quatre heures plus tard qu'ils arrivent donc le commandement de sa brigade de cuir je crois et qui ordonne donc l'ouverture d'abord d'une enquête préliminaire et puis la suspension immédiate des leurs à zaria l'enquète qu'on commence les témoignages sont
recueillis selon certains témoignages azaria aurait affirmé juste après le tir donc à bout portant sur le terroriste que celui-ci méritait de mourir à zaria lui prétend avoir tiré parce qu'il craignait qu'ils le portent sur lui une ceinture explosive et il affirme aussi qu'un officier aurait donné l'ordre de tirer si le terroriste avait des mouvements brusques allant danser daaf dans cette affaire qu'est ce qui a finalement dysfonctionné est ce que c'est les ordres qu'ils n'étaient pas claires le tout le protocole avant 2 avant de tirer ou est ce que c'est un acte isolé de ce soldat et les aura zaria qui agit peut-être sur le coût du stress de la colère de voir ses amis blessé et c'est à ce moment là
on ne sait pas encore vraiment et nous on essaie un petit peu de décortiquer différentes versions parce que comme on dit à une version quelqu'un qui dit ben voilà une sorte de vengeance de la part du soldat l'autre qui parle de dire il ya eu on a eu une crainte que ce terroriste se relève et se fasse exploser et donc on a un petit peu cherché dans dans les règles d'autres salles et déjà il s'avère qu'en fait salle certains principes que peut-être pas tout le monde est au courant le premier c'est quand un terroriste et blessé même si c'est un terroriste il a droit à recevoir un traitement médical ça peut paraître dès fois absurde ça peut paraître dès fois compliqué on a eu le cas on a eu le cas très récemment
avec noam rase ou le fils reprochait justement que son père est le terroriste soit arrivé en même temps dans le même hôpital était soigné donc et hull égalité en termes de soins c'est vrai que ça a bouleversé ça peut ça peut questionner et bouleversé on habite dans une société et qu'en fait enfin en israël ceux ci l'ont complètement folle et irréaliste et c'est vrai qu'on arrive se voir des situations un petit peu qu'ils sont pas tout à fait de ce monde occidental qu'on connaît et il faut s'y faire malheureusement il faut des règles parce que sinon ces faits qui ont l'anarchie et donc parmi ces règles de salles convient que quand un terroriste et blessé il a droit à recevoir un traitement médical cependant
le traitement médical lui sera donnée une fois que l'unité de l'armée responsables l'unité des démineurs s'est assuré que le terroriste en question ne porte pas une ceinture de sécurité la protection des soldats la vie des soldats va bien évidemment avant celle du terroriste dans ce cas là mais encore un mais ça l'a défini d'une certaine directive selon lequel selon laquelle quand tu as un théoricien poignardé on un soldat ou un civil qui est très peu de chances qu'ils portent sur lui une ceinture explosive parce que sinon il se serait fait frais ils se seraient fait merci l'osé pour faire le plus de victimes tout à fait tout à fait dans l'appartement où il vient poignardé uniquement on suppose
général si choisi ce mode de fonctionnement c'est-à-dire le couteau et poignardé quelqu'un il ya peu de chances qu'il ait une mais il ya une chance quand même une chance quand même exactement donc là qu'est ce qui s'est passé il en avait il ya eu une unité de des mines de démineurs est arrivé qu est ce que ça en fait ce banc en fin de compte il n'y avait pas de ceintures explosives et donc la question à se poser pourquoi est ce que l heure à zaria penser qu'il en avait eu nous pourquoi est ce que il a il a soudainement tiré et donc ces deux versions qui ont commencé un petit peu a divergé on a commencé à comprendre au niveau de salles au niveau des enquêteurs qui avaient des choses pas très cohérente dans la version du soldat
donc il a été mis sous arrêt pas dans une prison parce que justement c'était un cas un petit peu spécial donc il a pu être arrêté dans une base mais à ciel ouvert on va dire ça comme ça c'est à dire qu'il n'est pas emprisonné dans une des prisons de l'armé absolue pas dans une cellule jusqu'au moment où le procès commence procès pour lequel ont été rappelés aux services des avocats de l'armée qui quittait dans six villes et donc qui viennent sur leur service de réserve à l'armée et défendre et les rangs arias et pour défendre et pour être juge et pour être aux équipements et aux procureurs on appelle des d'emile winnie kim de tous corps de métier pourtant ici tout à fait faire ce procès est donc ce procès commence et
et on écoute des deux versions on commence à comprendre version d'hazard hier contre la version 2 qui contre la vidéo où il ya d'autres personnes la vidéo effectivement c'est quelque chose de relativement important dans dans le procès il ya d'autres soldats qui viennent témoigner certains en sa faveur en faveur de bases arrière en disant qu'effectivement il y avait peut-être un risque que ce terroriste porte une ceinture de sécurité sur lui une ceinture explosive sur lui et d'autres qui sont les commandes en direct de hazard et à quillan dire mais pas du tout les règles étaient claires il n'y avait aucune raison de tirer à ce moment là l'autre soldat qui a entendu dire il méritait de mourir et donc comme dans un
procès pénal or militaire on écoute tout le monde on voit ce qui se passe et on essaie de comprendre ce qui s'est passé dans la tête savoir s'il avait une intention criminelle ou pas donc homicide ou ou d'homicide involontaire ou meurtre non non comme home is ou homicide oui ou alors défense self défense de chance exactement on est d'accord d'accord ça c'était la grande question qui se posait en fait alors finalement on comprend que ya pas eu vraiment ils ont pas vraiment tranché puisque il est finalement est effectivement reconnu coupable d'homicide mais iront ils à une peine très légère puisqu'il n'est condamné qu'à 18 mois de prison ferme il fait appel son appel est rejeté donc ya pas de nouveau procès ait eu un seul procès
il fait il fait une demande auprès du chef d'état major de réductions de peines sa peine est réduite à quatorze mois et il fait une demande de grâce auprès du président de l'époque donc robert yvelines c'était y'a pas si longtemps qui est rejetée mais la commission des réductions de peine de talent acceptent de réduire encore une fois sa peine d'un tiers et finalement il sera libéré après neuf mois de prison alors ça peut paraître très peu si on reconnaît coupable de meurtre et ça peut paraître beaucoup si effectivement on considère qu'un soldat qu'un enfant de 18 ans qui est appelé de manière obligatoire sous les drapeaux et et pour faire son service militaire se retrouve comme sa mise en danger donc
c est ce que c'est ça vraiment qui a déchiré l'opinion parce que d'un côté on peut pas les prendre les enrôlés de force à l'armée à 18 ans quoi qu'il arrive et leur reprocher finalement après de tuer des terroristes même s'il a effectivement les le contexte est particulier il ya deux dramatiques ou et d'intéressant et de 2,2 tellement israéliens dans cette histoire c'est effectivement ce contexte c'est ce contraste entre entre en train un public qui voyaient en lui un héros la majorité de la population qui voyaient en lui un soldat qui a fauté mais qui a que 19 ans et qui vient de sortir une école et un autre qui voyaient en lui un tueur de sang-froid et ça représente tellement incité israélienne on a toujours deux extrêmes
et on est en fait une majorité de la population qui est on va dire qui est dans le mainstream qui est qui et qui regarde un petit peu ce qui se passe et qui comprend et c'était assez incroyable parce que beaucoup de politiciens de droite comme de gauche sont arrivés à une situation où ils ont publiquement affirmé qu'il fallait le gracier ou qu'il fallait absolument dû réduire sa peine parce que c'est un enfant parce que c'est un enfant qui est qui et soldats qui est soumis à des lois qui est soumis à des règles et ce qu'il a fait en théorie 20,9 en théorie en pratique n'est pas bon il n'est pas conforme aux règles mais ça reste un enfant qui en fin de compte se retrouve dans une situation complètement folle en israël
où des gens veulent tuer d'autres personnes et qu'il faut savoir réagir au quart de tour et c'est complètement c'est complètement ahurissant quand tu dis des politiques tu parles des politiques de droite parce qu'effectivement j'imagine que entre guillemets le peuple de droite était pour gracier et pour même qu'il n'ait pas de kiné qui n'est pas de procès qu'il ne soit pas mis en cause puisque c'est dans le cadre de son service militaire obligatoire donc qu'est-ce que tu parles que des gens de droite ou est ce qu'il ya des gens de gauche aussi parce que là ce serait effectivement on pourrait comprendre on pourra y voir de la récupération politique pour plaire à une à une opinion à une opinion majoritaire on va dire ou
est-ce qu'il ya aussi des gens de gauche qui étaient déjà je vais te surprendre dans ce que je veux dire même le premier ministre de l'époque catania au cc premier set première affirmation après il a un autre sujet mais première réaction a été de dire ce qu'il a fait c'est pas du tout dans l'esprit de tsahal saâles c'est pas que cette salle est une norme et morale l armée la plus morale du monde on n'arrête pas de se targuer il faut bien qu'on ait des des résultats sur le terrain et c'est à sa première affirmation avant un petit peu qui tout ce tollé public était de dire moi je suis je me réfère à la position du ministère de la défense mise de la défense à l'époque étayé allon et jeudi effectivement ce qu'il a fait est une
faute et il faut pas le cautionner il faut qu'ils soient punis il faut qu'ils soient punis après bon il ya eu il ya eu beaucoup de 2,5 vraiment un tollé médiatique et social certains effectivement on fait de la récupération mais ces mêmes gens aujourd'hui ne sont plus sur la scène politique c'est des gens qui justement cher ce genre d'événement pour servir ça leur a servi à rien et il ya eu il ya eu vraiment un consensus de droite comme de gauche parce qu'il ya eu une la politicienne de avoda qui s'appelle shelly yechimovich qui inquiétait une socialiste de chez socialiste qui était parmi ceux qui venaient dire haut et fort il a fauté il doit se s'excuser mais doivent ils doivent il doit admettre sa faute il faut les faux
il faut le gracier certains ont même émis l'idée et on en avait parlé dans une des émissions de le grâcier avant même que le procès commence je sais pas si tu te rappelles il y avait les missions de la ligne 300 la ligne de 1300 ou d où des gens du shabak qui était venu il avait tué des terroristes alors qu'ils étaient en vie donc effectivement ce n'est pas moral c'est pas bon mais pour mille et une raisons c'est ce qui a été fait et donc à cette époque là il avait été grâcié avant même le début de leur procès c'est un petit peu ce qui avait été proposé de faire ici aussi ça n'a pas été le cas au final vous believin quitter quelqu'un de droite toute sa vie c'est lui qui a refusé de la grâce présidentielle
et c'est finalement la commission des peines qui était commission professionnelle qui a réduit la peine en fait du soldat et donc voilà mais finalement il a pris donc moi je trouve que le compromis était et est du coup pas mauvais puisque effectivement on peut pas cautionner un de tirer comme ça de sang froid sur un homme à terre même si c'est un un terroriste même s'il vient de de commettre un meurtre parce que comme tu le dis pas on a on a une une on a une réputation à tenir deux de l'armée et de la plus morale du monde ça nous sert pas toujours mais au moins que de temps en temps ça nous serve un petit peu et puis finalement de de le gracier en tout cas de lui réduire sa peine et qu'il en
fasse qu'il ne fasse que neuf mois et que ce jeune homme libéré on va dire à peu près à l'âge de 21 ans puisse reprendre on va dire le cours normal plus ou moins de sa vie et puis à ne pas être ne pas être on va dire ne pas avoir sa vie gâchée brisé par ces trois ans finalement obligatoire qu'on lui a imposé sa salle il faut bien comprendre aussi que je pense pas que tout le monde le sait mais mes larmes et s'est pas en israël c'est pas un jeu en fait c'est à dire que au niveau des règles et des droits qui s'y appliquent et tout un système qui est très rigoureux et c'est bon il ya beaucoup de nouveaux immigrants français ben peu importe d'où ils viennent qu'ils viennent se porter volontaires à l'armée dans un esprit bon
ben on va revoilà mes jeux vidéo c'est un jeu vidéo mais en fin de compte ils sont soumis à ces mêmes règles c'est à dire martin approchant claude exactement c'est la première chose la deuxième chose je pense que c'est vraiment important ça nous à ce cas nous a permis de 1 aksal de remettront pas de remettre en question mais de revoir et de clarifier leurs directives de tir est d'ailleurs en 2021 si je me trompe pas ils ont même rendu ces directives encore plus strictes pour protéger les soldats c'est à dire qu'il y avait eu une période où avait beaucoup de lanceurs de pierres sur les voitures etc etc et ces directives ont été adaptés au fait que même si un lanceur de pierres ne lance pas la pierre au même moment mais qui
peut porter un risque pour plus tard on peut tirer dessus et c'est à dire que la faire et leur azaria elle a pu créer pendant une période donnée une sorte de traumatisme chez les réalistes chez les soldats qui se sont dit on ne va pas tirer parce que si on nous le reproche après qu'on nous fait une enquête on va risquer de se retrouver nous aussi en prison à la même situation du coup pour on va dire libérer ce blocage ils ont été obligés de revoir je sais pas s'ils ont été obligés de le faire parce qu'il y avait des considérations psychologiques derrière vous parce que c'était vraiment un vrai besoin de l'armée mais ça a été fait en fait je pense que l'armée sada plein mais elle reste en israël un
consensus et arrive à s'adapter arriva généralement apprendre de ses erreurs et à 1 et à se corriger et je pense que ce qui a été fait là bas ça ça moi ça m'a beaucoup surpris en quel sens dans le sens où il n'y avait pas droit de gauche s'étaient pas une histoire de droite et de gauche ira assez rare pour une ligne et c'était vraiment une histoire de de l'image de la société israélienne à quoi elle doit ressembler comment elle doit ressembler la responsabilité de l'état sur les jeunes qu'elle envoie ses des questions que bien des fois on n'y pense pas et donc c'était vraiment intéressant à suivre à ce niveau là encore une fois hormis les extrèmes des deux bords qui qui qui surfait sur cette vague là en
disant voilà on va rapatrier on va ramener des laïcs ont ramené de machin est bon et azaria bas en fin de compte c'est un pauvre garçon je pense il annoncé un enfant c'est ça il avait 19 ans que j'ai bon là aujourd'hui tu te demandes ce qui fait bande à part il ajouté il a une boulangerie ah ouais il a une boulangerie tout à fait et il sort un livre comme quoi tu vois alors pour connaître un petit peu le milieu du livre qu'en france en israël j'imagine que sait on des volumes solides connu le solliciter qui s'est pas assis à l'écrire exactement on l'a écrit pour lui et puis bah si ça peut lui rapporter de quoi avancer dans sa vie en tout cas on va lui souhaiter beaucoup de bonheur et de et de réussite parce que
finalement baril a quand même aussi sacrifié à un moment de sa jeunesse merci merci greg merci pour cette histoire passionnante des leurs à zaria et il ya longtemps qu'on en avait parlé on avait envie de le faire ben peut par nous d'autres d'autres procès aussi et d'autres histoires aussi passionnante pour la prochaine fois avec à bientôt merci grec pour ce grand procès de l'histoire d'israël merci avoir à vous de nous avoir suivis et bien je vous souhaite une excellente soirée et je vous dis à très bientôt avec greg pour un aux grands procès enfin